Il y a aujourd'hui trois cent quarante-huit ans six mois et dix-neuf jours que les Parisiens s'éveillèrent au bruit de toutes les cloches sonnant à grande volée dans la triple enceinte de la Cité, de l'Université et de la Ville. Ce n'est cependant pas un jour dont l'histoire ait gardé souvenir que le six janvier quatorze cent quatre-vingt-deux. Rien de remarquable dans l'événement qui mettait ainsi en branle, dès le matin, les cloches et les bourgeois de Paris.

Ce n'était ni un assaut de Picards ou de Bourguignons, ni une châsse menée en procession, ni une révolte d'écoliers au clos de Laas, ni une entrée de notre très redouté seigneur monsieur le roi, ni même une belle pendaison de larrons et de larronnes à la Justice de Paris. Ce n'était pas non plus l'arrivée, si fréquente au quinzième siècle, de quelque ambassade flamande chargée d'ajuster les traités de paix.

Ce qui mettait en émoi tout le populaire de Paris, comme dit Jehan de Troyes, c'était la double solennité, réunie depuis un temps immémorial pour le jour des Rois : le jour des Rois et la fête des Fous. Ce jour-là, il devait y avoir feu de joie à la place de Grève, plantation de mai au brai du Palais, et mystère au Palais de Justice. Le cri en avait été fait la veille à son de trompe dans les carrefours, par les gens de monsieur le prévôt, en beaux hoquetons de camelot violet.

Dès le matin donc, les portes et fenêtres des maisons étaient closes, et une foule innombrable d'hommes et de femmes se dirigeait de toutes parts vers l'un des trois lieux désignés. Chacun avait pris parti pour le feu de joie, pour le mai ou pour le mystère. Il faut dire, à l'éloge de l'antique bon sens des badauds de Paris, que la plus grande partie de cette multitude se portait vers le feu de joie, qui était tout à fait de saison, ou vers le mystère, qui devait être représenté dans la grand'salle du Palais bien couverte et bien close.

La grand'salle était en effet un vaste parallélogramme, éclairé par de hautes fenêtres ogivales, garnies de vitraux aux armes des rois de France. La voûte, ornée de sculptures dorées sur fond d'azur, reposait sur une double rangée de piliers massifs qui divisaient l'espace en trois nefs majestueuses. Au fond, s'élevait la fameuse table de marbre, si longue, si large et si épaisse qu'on n'en avait jamais vu de pareille au monde.

Gringoire, l'auteur dramatique, se tenait anxieux près de l'estrade. Il regardait la foule bruyante qui trépignait d'impatience, réclamant à cor et à cri le commencement du mystère. Les écoliers criaient, chahutaient, lançaient des trognons de chou et des quolibets aux sergents de verge qui tentaient vainement de rétablir un semblant d'ordre.

Soudain, une rumeur formidable s'éleva de la place du Parvis. On annonçait l'élection du pape des fous. Chacun devait passer sa tête par une lucarne brisée et faire la plus hideuse grimace possible. Celui qui remporterait l'acclamation populaire serait couronné pape des fous et promené en triomphe à travers toute la ville.

Après une longue succession de faces grimaçantes, ridées, tordues et grotesques, un visage apparut qui fit taire toutes les clameurs par sa laideur prodigieuse. Un nez tétraèdre, une bouche en fer à cheval, un œil minuscule surmonté d'un sourcil roux en broussaille tandis qu'un énorme polype masquait l'autre, des dents ébréchées et irrégulières comme les créneaux d'une forteresse en ruine. C'était Quasimodo, le sonneur de cloches de la cathédrale.

L'acclamation fut unanime et frénétique. On se précipita vers la chapelle, on en arracha le bossu, on le revêtit d'une chape de dérision, on lui mit une mitre de carton sur le crâne et une crosse d'osier dans la main gauche. Il se laissa faire sans prononcer une parole, avec un mélange d'orgueil sauvage et de stupeur muette, tandis qu'on le hissait sur les épaules des plus robustes truands.

Pendant ce temps, sur la place de Grève, une jeune fille dansait avec une grâce aérienne. Elle avait un teint basané, des yeux noirs étincelants comme des escarbilles, et des cheveux d'ébène qui flottaient sur ses épaules nues. Autour de ses chevilles tintaient de petites clochettes d'argent. Elle tenait un tambour de basque dont elle tirait des rythmes envoûtants qui fascinaient la multitude assemblée.

Claude Frollo, l'archidiacre de Notre-Dame, contemplait ce spectacle depuis la galerie supérieure de la cathédrale. Son front austère et ravagé trahissait un tourment intérieur indicible. La beauté fulgurante de la bohémienne avait jeté un sortilège invincible sur son âme de prêtre.

La nuit tombait sur Paris, enveloppant les tours gothiques d'un voile de brume froide. La Seine roulait ses eaux sombres sous les arches du pont Saint-Michel, reflétant les lueurs vacillantes des torches et des feux allumés par les mendiants de la Cour des Miracles. Tout un peuple de gueux, d'orphelins, de tire-laines et de faux estropiés s'y rassemblait sous l'autorité souveraine de Clopin Trouillefou.